# atlas-hzz4l-analysis

This repository contains a PyROOT-based analysis of the Higgs boson discovery channel
H -> ZZ* -> 4l using ATLAS 13 TeV Open Data.
The project processes ROOT input files, applies a simplified event selection, produces
histograms, and generates publication-style plots.

---

## Italiano

### Obiettivo del progetto

Questo progetto analizza dati e simulazioni Monte Carlo per studiare il canale
H -> ZZ* -> 4l. L'idea è mostrare come, a partire da file ROOT, si possano:

- selezionare eventi di interesse;
- costruire istogrammi di variabili fisiche;
- confrontare dati e predizioni MC;
- produrre plot finali in stile ATLAS.

### Struttura della repository

- [scripts/analyze4.py](scripts/analyze4.py): script principale di analisi.
  Legge un file ROOT, applica la selezione degli eventi e salva gli istogrammi in una
  cartella di output.
- [plot_higgs.py](plot_higgs.py): genera un plot semplice del mass spectrum m4l.
- [plot_higgs2.py](plot_higgs2.py): genera un plot più completo con stack MC, dati e ratio plot.
- [run_all.py](run_all.py): esegue l'analisi su tutti i file ROOT presenti nella cartella data.
- [data](data): contiene i file ROOT di input (dati e MC).
- [output](output): contiene i risultati prodotti dagli script.

### Requisiti

Per eseguire il progetto servono:

- Python 3
- ROOT / PyROOT installato e funzionante
- un ambiente con i pacchetti Python standard

### Workflow principale

1. I file ROOT vengono caricati dalla cartella [data](data).
2. Lo script [scripts/analyze4.py](scripts/analyze4.py) analizza ciascun file e produce:
   - un file ROOT con gli istogrammi: [output](output)/.../analysis_histograms.root
   - immagini PNG per i vari istogrammi
3. Lo script [run_all.py](run_all.py) può processare in batch tutti i file presenti in [data](data).
4. I plot finali vengono creati con [plot_higgs.py](plot_higgs.py) e [plot_higgs2.py](plot_higgs2.py).

### Esecuzione

#### Analizzare un singolo file

```bash
python3 scripts/analyze4.py data/mc_345060.root
```

Se non si specifica una cartella di output, il risultato viene salvato in una directory
sotto [output](output) in base al nome del file.

#### Analizzare tutti i file in batch

```bash
python3 run_all.py
```

Questo script cerca tutti i file ROOT in [data](data) e li processa uno per uno, scrivendo
il log di esecuzione in [analisi_batch.log](analisi_batch.log).

#### Creare i plot

```bash
python3 plot_higgs.py
python3 plot_higgs2.py
```

I grafici vengono salvati nella cartella principale del progetto come PDF/PNG.

### Cosa fa lo script di analisi

Lo script [scripts/analyze4.py](scripts/analyze4.py) esegue una selezione degli eventi basata su:

- molteplicità dei leptoni;
- tagli cinematici sui pT;
- selezione di leptoni "good";
- veto su DeltaR e massa bassa;
- ricerca di coppie di Z;
- tagli sulla massa di Z1, Z2 e m4l.

Gli istogrammi prodotti includono, tra gli altri:

- cutflow;
- numero di leptoni;
- pT del leading lepton;
- massa di Z1;
- massa di Z2;
- massa del sistema di 4 leptoni (m_Higgs).

### Note importanti

- I file ROOT di input sono tipicamente pesanti e non vengono tracciati nel repository.
- Le cartelle [output](output) e [data](data) sono considerate contenitori di risultati e input locali.
- I file PDF/PNG generati possono essere ricreati facilmente dai relativi script.

---

## English

### Project goal

This repository contains an analysis of the Higgs boson discovery channel
H -> ZZ* -> 4l using ATLAS 13 TeV Open Data. The workflow starts from ROOT files,
applies a simplified event selection, builds histograms, and produces final plots.

### Repository structure

- [scripts/analyze4.py](scripts/analyze4.py): main analysis script.
  It reads a ROOT file, applies event selection, and saves histograms to an output directory.
- [plot_higgs.py](plot_higgs.py): creates a simple m4l spectrum plot.
- [plot_higgs2.py](plot_higgs2.py): creates a more complete plot with MC stack, data points, and a ratio plot.
- [run_all.py](run_all.py): runs the analysis over all ROOT files in the data folder.
- [data](data): contains the input ROOT files (data and MC).
- [output](output): contains the analysis outputs generated by the scripts.

### Requirements

To run the project you need:

- Python 3
- ROOT / PyROOT installed and working
- a standard Python environment

### Main workflow

1. ROOT files are loaded from [data](data).
2. [scripts/analyze4.py](scripts/analyze4.py) processes each file and produces:
   - a ROOT histogram file in [output](output)/.../analysis_histograms.root
   - PNG images for the derived histograms
3. [run_all.py](run_all.py) can process all files in [data](data) in batch mode.
4. Final plots are produced by [plot_higgs.py](plot_higgs.py) and [plot_higgs2.py](plot_higgs2.py).

### Running the code

#### Analyze a single file

```bash
python3 scripts/analyze4.py data/mc_345060.root
```

If no output directory is specified, the results are saved under [output](output) based on the input filename.

#### Analyze all files in batch

```bash
python3 run_all.py
```

This script scans all ROOT files in [data](data) and processes them one by one, writing a log to [analisi_batch.log](analisi_batch.log).

#### Generate plots

```bash
python3 plot_higgs.py
python3 plot_higgs2.py
```

The plots are saved in the project root as PDF/PNG files.

### What the analysis script does

The script [scripts/analyze4.py](scripts/analyze4.py) performs an event selection based on:

- lepton multiplicity;
- pT-based kinematic cuts;
- selection of good leptons;
- DeltaR and low-mass vetoes;
- Z-pair identification;
- cuts on Z1 mass, Z2 mass, and m4l.

The produced histograms include:

- cutflow;
- lepton multiplicity;
- leading lepton pT;
- Z1 invariant mass;
- Z2 invariant mass;
- four-lepton invariant mass (m_Higgs).

### Important notes

- Input ROOT files are typically large and are not tracked by the repository.
- The [output](output) and [data](data) folders are considered local runtime directories.
- Generated PDF/PNG files can be recreated from the provided scripts.

---

## License

This project is distributed under the terms of the [LICENSE](LICENSE) file.
